=== O que são objetos, classes e interfaces?

[TIP]
.Leitura
====
O conteúdo referente a este tópico se encontra no livro texto, 
na Unidade A, Pág. 1 e 2, no tópico: “Conceitos Básicos”.
*Se você ainda não leu, faça isso antes de prosseguir*.
====

==== Objetos

Usamos o termo objeto para representar um determinado elemento do
mundo real. Mas somente analisaremos os objetos que tem relevância
para a solução de um determinado problema. Portanto, o objeto é uma
entidade do mundo real que merece representação para o ambiente
estudado.

Objetos são instâncias de classes, que determinam qual informação um
objeto contém e como ele pode manipulá-la. É uma entidade capaz de
reter um estado (informação) e que oferece uma série de operações
(comportamento) ou para examinar ou para afetar este estado. É através
deles que praticamente todo o processamento ocorre em sistemas
implementados com linguagens de programação orientadas a objetos.

Como exemplos de objetos, podemos citar os objetos físicos (um livro,
uma mercadoria), funções de pessoas para os sistemas (cliente,
vendedor), eventos (uma compra, um telefonema), interações entre
outros objetos (um item de uma nota fiscal é uma interação entre uma
compra e um produto do estoque) e lugares (loja matriz, revenda
norte).

Por exemplo, vamos considerar um cachorro como nosso “objeto” de
estudo:

.Cachorro
image::{img}/cachorro.png[scaledwidth="20%"]

Analisando este objeto, o cachorro, podemos deduzir que o mesmo possui
algumas características que pertencem apenas a ele próprio. Por
exemplo, um cachorro possui:

- Um nome,
- Uma idade,
- Um comprimento de pêlos,
- Uma cor dos pêlos,
- Um peso, etc...

NOTE: “As características que descrevem um objeto são chamadas de
atributos”

Além do conjunto de características que descrevem o cachorro, podemos
também identificar um conjunto de ações que ele é capaz de executar:

- Latir,
- Pegar a bola,
- Sentar,
- Comer,
- Dormir, etc...

NOTE: “As ações que um objeto pode executar são chamadas de métodos”

A única maneira de interagir com os objetos é através dos métodos que
ele disponibiliza. Para interagir com o cachorro, utilizamos os
métodos que relacionamos acima: para alimentá-lo, utilizamos o método
“comer”, para brincar com ele, utilizamos o método “pegar a bola”,
etc.

NOTE: “Chamamos de interface ao conjunto de métodos disponíveis em um
objeto”

==== Classes

Uma classe representa um conjunto de objetos que possuem
características e comportamentos comuns e de agora em diante, diremos
que um objeto é uma instância de uma determinada classe, ou seja,
criaremos nossos objetos baseados nas características definidas nas
classes. A ênfase da metodologia orientada a objetos é dada na criação
das classes, e não dos objetos, como se poderia pensar pelo nome.

Olhando os dois cães do exemplo anterior, vemos que possuem exatamente
o mesmo conjunto de atributos. Isso acontece porque se trata de dois
objetos da mesma classe, ou categoria. Isso significa que os dois
possuem exatamente o mesmo conjunto de atributos e métodos, embora
cada objeto possa ter valores diferentes para os seus atributos.

.Classe Cães
image::{img}/classe-caes.png[scaledwidth="40%"]

Objetos de mesma classe possuem a mesma definição tanto para métodos
quanto para atributos.

Tomemos uma classe gatos formada de objetos “gato”. Estes objetos
possuem as seguintes características: nome, idade, peso, cor de pêlos,
cor de olhos e comprimento de pêlos. Além disso, o objeto possui as
seguintes ações: miar, comer, dormir, subir na árvore.

.Classe Gatos
image::{img}/classe-gatos.png[scaledwidth="40%"]

Muitos objetos do mundo real possuem características comuns e podem
ser agrupados de acordo com elas. Uma classe representa um gabarito
para muitos objetos e descreve como estes objetos estão estruturados
internamente.

As classes Cães e Gatos possuem características e métodos comuns, por
exemplo: Características comuns (nome, idade, peso, cor de pêlos, cor
de olhos e comprimento de pêlos), Métodos comuns (pegar a bola, comer,
dormir). Surge então o conceito de subclasse e superclasse. Podemos
ter uma superclasse de Mamíferos.

[[fig_classe_mamiferos]]
.Super Classe Mamíferos
image::{img}/classe-mamiferos.png[scaledwidth="60%"]

Dentro da Super Classe Mamíferos temos pelo menos 4 Subclasses.
Podemos dizer que elas apresentam as seguintes características em
comum: nome, idade, peso, cor dos olhos e cor dos pêlos. Além disso,
estas subclasses possuem os seguintes métodos em comum: comer, sentar
e dormir.

Observando a <<fig_classe_mamiferos>>, podemos distinguir quatro
categorias diferentes de animais: “cães”, “gatos”, “equinos” e
“roedores”. Verificamos que existem seis objetos na superclasse
mamíferos, sendo distribuídos em quatro subclasses (cães, gatos,
roedores e equinos). Essa é a diferença entre classe e objeto: a
classe é um modelo e todos os objetos daquela classe possuem atributos
comuns, mas esses atributos possuem valores distintos, e os métodos
também são comuns.

Utilizando a hierarquia de classe, podemos omitir da declaração de um
objeto ou de uma classe inferior tudo aquilo que já foi definido na(s)
classe(s) superiores.

Só serão definidos no objeto os atributos e métodos particulares desse
objeto que não são atribuídos aos outros objetos da mesma classe.
Chamamos de “ancestrais” às classes das quais as outras dependem e de
“descendentes” as classes originadas a partir de outra. No exemplo
acima, a classe “mamíferos” tem um ancestral (animais) e dois
descendentes (cães e gatos). Em cada descendente só é preciso
descrever os atributos e métodos que apresentam alteração em relação à
descrição do ancestral, conforme a <<fig_hierarquia>>.

[[fig_hierarquia]]
.Hierarquia de Classes
image::{img}/classes-hierarquia.png[scaledwidth="70%"]

As classes são definições de como os objetos devem ser e não existem
na realidade. Somente os objetos têm existência. Usando o exemplo dos
animais, quando vamos mostrar nosso cachorro a alguém, não dizemos
“esse é um cão”, e sim “esse é o pluto”, ou “snoopy”. O que se pode
ver não é uma classe de seres, mas um cachorro específico, um objeto.

.Exemplos de Objetos
image::{img}/instancia_cachorros.png[scaledwidth="50%"]

==== Instanciação

A instanciação é quando a classe produz um objeto, como se ela fosse
uma espécie de modelo ou gabarito para a criação de objetos. Conforme
a teoria da orientação a objetos, dizemos que um objeto é, nada mais
nada menos, que a instância de uma classe.

Pelo exemplo que estamos estudando, cada cachorro que for armazenado é
um novo objeto, uma nova instância da classe “Cães”. A classe serve de
modelo para a criação de novos objetos.

.Instanciação
image::{img}/instanciacao_cachorros.png[scaledwidth="70%"]

==== Atividade

Utilizando a <<fig_classe_mamiferos>> e <<fig_hierarquia>> como
referências, cite mais 2 exemplos de hierarquia classes. Identificando
atributos, métodos, superclasses e subclasses.

image::images/caixa9cm.svg[]
