=== Entender o que são atributos e métodos

NOTE: Vimos então que os objetos são compostos de atributos e métodos,
mas afinal, o que são atributos e o que são métodos?

==== Atributos

Os objetos do mundo real possuem propriedades que possuem valores.
Estes valores definem o estado do objeto. As propriedades recebem o
nome de atributos em OO.

Podemos dizer que os atributos dos objetos são “variáveis” ou “campos”
que armazenam os diferentes valores que as características dos objetos
podem conter.

O estado de um objeto é o conjunto de valores de seus atributos em um
determinado instante. O comportamento de um objeto é como ele age e
reage em termos de suas mudanças de estado e troca de mensagens com
outros objetos.

O cachorro do nosso exemplo poderia ser representado pelos seguintes
atributos:

.Exemplo de Objeto
image::{img}/atributos_pluto.png[scaledwidth="80%"]

Um outro objeto “cachorro” apresentaria valores diferentes para os
mesmos atributos, por exemplo:

.Exemplo de outro Objeto
image::{img}/atributos_snoop.png[scaledwidth="80%"]

Os atributos de um objeto somente mudam de valor através de estímulos
externos ou internos. A única forma de modificar os atributos dos
objetos é disparando eventos que provocam a transição desses estados
no objeto.

==== Métodos

Os métodos são procedimentos ou funções que realizam as ações próprias
do objeto. Assim, os métodos são as ações que o objeto pode realizar.
Tudo que o objeto faz é realizado através de seus métodos, pois é
através dos seus métodos que um objeto se manifesta, e através deles
que o objeto interage com os outros objetos.

Um objeto exibe algum comportamento (executa uma operação) quando
recebe um estímulo de outro objeto. Um objeto requisita a ação de
algum outro objeto, enviando uma mensagem para ele. Esta mensagem é
uma solicitação a um objeto para que sejam executadas as rotinas que
chamamos de Método da classe.

Os métodos são responsáveis por acessar ou alterar os atributos de um
objeto. Imaginando os métodos do nosso objeto de estudo, o cachorro,
enumeramos métodos (ações) como Latir, babar, comer sentar, etc.

==== Atividade

1. Explique com suas palavras o que são Atributos e Métodos
exemplificando cada um.

2. Implemente o exemplo utilizado na questão acima.

